# **코리아 IT 아카데미 국비과정** 
## DBMS 😺 

#### MySQL
	웹 사이트와 다양한 애플리케이션에서 사용되는 DBMS이다.
	오라클(Oracle)은 관리 비용이 고가이지만 MySQL은 저가형 데이터베이스이다.
	문법이 간결하고 쉬우며, 메모리 사용량이 현저히 낮아 부담없이 사용 가능하다.

#### MySQL 기초 문법
	- 로그인
		> mysql -u root -p
		> 1234
	
	- 사용 가능한 데이터베이스 목록 조회
		> show databases;	

	- 데이터베이스 생성
		create database [데이터베이스명];
		
	- 사용할 데이터베이스 선택
		use [데이터베이스명];

	- 사용 가능한 계정 목록 조회
		> select user, host from user;
	
	- 로컬에서만 접속 가능한 계정 생성
		> create user '계정명'@localhost identified by '비밀번호';

	- 원격에서도 접속 가능한 계정 생성
		> create user '계정명'@'%' identified by '비밀번호';

	- 사용자 비밀번호 변경
		> set password for '계정명'@'%' = '신규비밀번호';

	- 사용자 삭제
		> drop user '계정명'@localhost;
		> drop user '계정명'@'%';

	- 연결 권한
		> grant all privileges on *.* to '계정명'@'%' with grant option;

	- 권한 관련 명령어 확정
		> flush privileges;

----------------------------------------------------------------------

#### DB(Database)
    데이터가 모여 있는 기지.
    추상적 용어.
#### DBMS(Database Management System)
    DB를 관리할 수 있는 구체적인 체계(시스템).
    Oracle, MariaDB, MySQL, MS-SQL, MongoDB, Mongoose, ...
#### DBMS의 소통 방식
  -------------------------------------------------
			              사용자
	-------------------------------------------------
	   ↕                    ↕            	   ↕
	고객 관리 응용프로그램        주문 관리 응용프로그램
	   ↕                    ↕                  ↕
	-------------------------------------------------
			              DBMS
	-------------------------------------------------
	
#### RDBMS(관계형 데이터베이스 시스템)
 Table A               Table B

	번호	이름	나이	아이디	  주문번호 	번호	날짜	    상품수량
	1	  한동석	    20 	  hds1234	20250702001	  2	  2025-07-02		3
	2	  구민경   	21	  kmk0000	20250702002   5	  2025-07-02		100
	3	  정희준   	22	  jhj9999	20250703001   5	  2025-07-03		34
	5	  조영인   	23    jyi7777	20250702003   3	  2025-07-02		25

	이러한 구조를 가지는 것을 Table, Class라고 부른다.

#### COLUMN(열, 속성, 필드)
    공통된 값들의 주제
  
#### ROW(행, 레코드, 튜플)
    하나의 정보
  
#### PRIMARY KEY(PK)
    고유한 값.
    각 행의 구분점으로 사용된다.
    중복이 없고 NULL값을 허용하지 않는다.

#### FOREIGN KEY(FK)
    다른 테이블의 PK를 의미한다.
    테이블끼리 관계를 맺을 때 사용한다.
    중복이 가능하다.

#### UNIQUE KEY(UK)
    NULL은 허용하지만 중복을 허용하지 않는다.

----------------------------------------------------------------------
	
#### 컴파일 언어와 스크립트 언어
    - 컴파일 언어
        파일 단위로 해석한다(일괄 처리).
        부분 수정이 거의 없을 때 효율적이다.

    - 스크립트 언어
        한 줄 단위로 해석한다(개별 처리).
        빈번한 수정 시 효율적이다.

#### MySQL 자료형
    - 정수
      tinyint
      smallint
      mediumint
      ★ int
      bigint

    - 실수
      decimal(m, d): m자리 정수, d자리 소수점으로 표현

    - 날짜
      date: 1000-01-01 ~ 9999-12-31
      time: -838:59:59 ~ 838:59:59
      datetime: 1000-01-01 00:00:00 ~ 9999-12-31 23:59:59

    - 문자
      char(m): 고정 길이 문자열(0~255)
      varchar(m): 가변 길이 문자열(0~65535)
        
#### SQL문(쿼리문) - DDL, DML, DCL, TCL
    스크립트 언어.
    데이터베이스와 소통하는 언어.
    
    - DDL(Data Definition Language) : 데이터 정의어
	    테이블 조작, 제어 관련 쿼리문

	  1. CREATE : 테이블 생성
	    CREATE TABLE [테이블명]([컬럼명][자료형(용량)][제약조건], ...);

	  2. DROP : 테이블 삭제
	    DROP TABLE [테이블명];

	  3. alter
		    - 테이블명 수정
			    alter table [테이블명] rename [새로운 테이블명]
      		- 컬럼 맨 뒤에 추가
         		alter table [테이블명] add [컬럼명] [자료형] [제약조건];
      		- 컬럼 맨 앞에 추가
         		alter table [테이블명] add [컬럼명] [자료형] [제약조건] first;
      		- 컬럼 지정 위치에 추가
         		alter table [테이블명] add [컬럼명] [자료형] [제약조건] after [기존 컬럼명];
      		- 컬럼 삭제
        		alter table [테이블명] drop [컬럼명];
      		- 컬럼명 변경
         		alter table [테이블명] change [기존컬럼명] [변경할 컬럼명] [컬럼타입];
		      - 컬럼 타입 변경
         		alter table [테이블명] modify [컬럼명] [변경할 컬럼타입];
      		- 제약 조건 확인
         		desc [데이터베이스명].[테이블명];
      		- 제약 조건 추가
         		alter table [테이블명] add constraint [제약조건 이름];
      		- 제약 조건 삭제
         		alter table [테이블명] drop constraint [제약조건 이름];
		      - PK 삭제
			      alter table [테이블명] drop primary key;
	

	  4. TRUNCATE : 테이블 내용 전체 삭제
	  TRUNCATE TABLE [테이블명]

#### 무결성
    데이터의 정확성, 일관성, 유효성이 유지되는 것.

    정확성: 데이터는 애매하지 않아야 한다.
    일관성: 각 사용자가 일관된 데이터를 볼 수 있도록 해야한다.
    유효성: 데이터가 실제 존재하는 데이터여야 한다.
    
    1. 개체 무결성 (- 테이블)
	모든 테이블이 PK로 선택된 컬럼을 가져야 한다.

    2. 참조 무결성 (-FK)
	두 테이블의 데이터가 항상 일관된 값을 가지도록 유지하는 것.

    3. 도메인 무결성 (- 컬럼)
	컬럼의 타입, NULL값의 허용 등에 대한 사항을 정의하고
	올바른 데이터가 입력되었는지를 확인하는 것.
	
#### 모델링(기획)
    추상적인 주제를 DB에 맞게 설계하는 것.
    
    1. 요구사항 분석
        꽃 테이블과 화분 테이블 2개가 필요하고,
        꽃을 구매할 때 화분도 같이 구매합니다.
        꽃은 이름과 색상, 가격이 있고,
        화분은 제품번호, 색상, 모양이 있습니다.
        화분은 모든 꽃을 담을 수 없고 맞는 꽃들을 담아야 합니다.

    2. 개념적 설계(개념 모델링)
	꽃      화분

	꽃 이름      화분 제품 번호
	꽃 색상      화분 색상
	꽃 가격      화분 모양

    3. 논리적 설계(논리 모델링)
	꽃		  화분
	--------------------------
	꽃 이름PK		화분 제품 번호PK
	꽃 색상PK   
	--------------------------
	꽃 가격NN		화분 색상NN
			  화분 모양NN
			  꽃 이름 FK NN
			  꽃 색상 FK NN

    4. 물리적 설계(물리 모델링)
	TBL_FLOWER
	---------------------------------
	FLOWER_NAME : VARCHAR2 PK_FLOWER
	FLOWER_COLOR : VARCHAR2 PK_FLOWER
	---------------------------------
	FLOWER_PRICE : NUMBER NOT NULL

	TBL_POT
	---------------------------------
	POT_ID : NUMBER PK_POT
	---------------------------------
	POT_COLOR : VARCHAR2 NOT NULL
	POT_SHAPE : VARCHAR2 NOT NULL
	FLOWER_NAME : VARCHAR2 FOREIGN KEY NOT NULL
	FLOWER_COLOR : VARCHAR2 FOREIGN KEY NOT NULL

    5. 구현
------------------------------------------------------------
    1. 요구사항 분석
	동물병원을 오픈하려고 합니다.
	동물의 종과 이름, 나이, 병명이 필요하고
	보호자의 이름, 나이, 주소, 핸드폰 번호가 필요합니다.
	한 명의 보호자는 여러 동물을 등록할 수 있어야 합니다.

    2. 개념적 설계
	동물		보호자

	동물번호	      보호자번호
	종		 이름
	이름		나이
	나이		주소
	병명		핸드폰번호
	보호자번호

    3. 논리적 설계
	동물		보호자
	--------------------------
	동물번호PK		보호자번호PK
	--------------------------
	종NN		이름NN
	이름NN		나이
	나이NN		주소NN
	병명NN		핸드폰번호NN
	보호자번호FK NN

    4. 물리적 설계
	TBL_PET
	--------------------------
	PET_ID : NUMBER PK_PET
	--------------------------
	PET_TYPE : VARCHAR2 NOT NULL
	PET_NAME : VARCHAR2 NOT NULL
	PET_AGE : NUMBER
	PET_DISEASE : VARCHAR2 NOT NULL
	OWNER_ID : NUMBER FK_PET_OWNER

	TBL_OWNER
	-------------
	OWNER_ID NUMBER PK_OWNER
	-------------
	OWNER_NAME : VARCHAR2 NOT NULL
	OWNER_AGE : NUMBER NOT NULL
	OWNER_ADDRESS : VARCHAR2 NOT NULL
	OWNER_PHONE : VARCHAR2 NOT NULL

    5. 구현
    
#### DML(Date Manipulation Language)
    1. SELECT : 조회(검색)
        SELECT [컬럼명,...]
        FROM [테이블명]
        WHERE [조건식]
	
    2. INSERT : 추가
        1) 컬럼은 전부 다 작성하지 않아도 되고 필요한 컬럼만 작성할 수 있다.
        INSERT INTO [테이블명] ([컬럼명,...])
        VALUES([값,...])

        2) 모든 값을 전부 순서대로 작성해야되며, 컬럼명은 직접 작성하지 않아도 된다.
        INSERT INTO [테이블명]
        VALUES([값,...])

    3. UPDATE : 수정
        UPDATE [테이블명]
        SET [기존 컬럼명] = [값], [기존 컬럼명] = [값],...
        WHERE [조건식]

    4. DELETE : 삭제
        DELETE FROM [테이블명]
        WHERE [조건식]
	
#### 조건식
    >, <		: 초과, 미만
    >=, <=		: 이상, 이하
    =			: 같다
    <>, !=, ^=		: 같지 않다
    AND			: 둘 다 참이면 참
    OR			: 둘 중 하나라도 참이면 참
    
    ※ 위 연산자들은 WHERE 절에서 사용 가능하다.

----------------------------------------------------------------------
#### JOIN
	여러 테이블에 흩어져 있는 정보 중
	사용자가 필요한 정보만 가져와서 가상의 테이블처럼 만들고 결과를 보여주는 것
	정규화를 통해 조회 테이블이 너무 많이 쪼개져 있으면 작업이 불편하기 때문에
	이를 JOIN으로 해결할 수 있다. (반드시 FK 가 된것만 조인할 수 있지 않다)
	
	1. 내부 조인
		- 등가 조인
			on절의 조건식에 등호가 있는 조인

		- 비등가 조인
			on절의 조건식에 등호가 없는 조인

		[선행 테이블] inner join [후행 테이블]
		on 조건식

		[선행 테이블] join [후행 테이블]
		on 조건식

	2. 외부 조인
		조건이 일치하지 않아도 원하는 테이블은 모두 조회

		- 선행 테이블의 정보는 전체 조회
			[선행 테이블] left outer join [후행 테이블] on [조건식]
				
		- 후행 테이블의 정보는 전체 조회
			[선행 테이블] right outer join [후행 테이블] on [조건식]

#### TCL(Transaction Control Language) : 트랜젝션 제어어

#### 트랜젝션
    하나의 서비스를 구현하기 위한 DML의 묶음

#### COMMIT
    모든 작업을 확정하는 명령어
    
#### ROLLBACK
    이전 커밋한 지점으로 이동

#### VIEW
	기존의 테이블은 그대로 놔둔채 필요한 컬럼들 및 새로운 컬럼들을 만든 가상 테이블.
	실제 데이터가 저장되는 것은 아니지만 VIEW를 통해서 충분히 데이터를 관리할 수 있다.
	VIEW는 조회만 하자!

	- 독립성: 다른 곳에서 접근하지 못하도록 하는 성질
	- 편리성: 긴 쿼리문을 짧게 만드는 성질
	- 보안성: 기존의 쿼리문이 보이지 않는다.
	
#### VIEW 문법
	- 새롭게 생성
		create view [뷰 이름] as (select 쿼리문);

	- 새롭게 생성 혹은 기존 view 수정
		create or replace view [뷰 이름] as (select 쿼리문);

#### TRUNCATE
    TRUNCATE는 테이블 내용을 전체 삭제하므로, DELETE보다 빠르게 처리할 수 있다.
    대용량 데이터 처리에 유리하지만 복구가 불가능하기 때문에 복구가 가능한 DELETE를
    사용하는 것이 안전하다.
    
#### NULL
    정의되지 않은 값.
    PK는 불가능, FK는 가능, UK도 가능
    
#### 조건식
    컬럼명 IS NULL: 컬럼값이 NULL이면 참
    컬럼명 IS NOT NULL: 컬럼값이 NULL이 아니면 참
    
#### NULL 값을 다른 값으로 변경
    NVL(컬럼명, '값'): NULL 값 대신 다른 값으로 변경 후 조회
    NVL2(컬럼명, 'NULL이 아닐 때 값', 'NULL일 때 값'): NULL일 때의 값, NULL이 아닐 때의 값을 각각 설정
    
#### 정규화
    삽입/수정/삭제의 이상현상을 제거하기 위한 작업
    데이터의 중복을 최소화 하는 데에 목적이 있다.
    5차 정규화까지 있으나 3차 정규화까지만 진행한다.
    
#### 1차 정규화
    같은 성격과 내용의 컬럼이 연속적으로 나타날 경우
    
    상품명
    바지1, 바지2, 바지3

    상품명1    상품명2    상품명3
    바지1      바지2      바지3

    * 조회가 너무 힘들다

    1차 정규화 진행

    상품명
    바지1
    바지2
    바지3
    
#### 2차 정규화
    조합키(복합키)로 구성되었을 경우 조합키의 일부분에만 종속되는 속성이 있을 경우

    FLOWER
    이름        색상	꽃말 	과
    해바라기    노란색       행운     국화
    장미        빨간색      사랑      장미

    * 이름에만 과가 종속됨

    2차 정규화 진행

    FLOWER
    이름	    과
    해바라기  국화
    장미	    장미

    FLOWER_LANGUAGE
    이름        색상	꽃말
    해바라기    노란색       행운
    장미        빨간색      사랑

    FLOWER의 PK를 이름으로 설정하고
    FLOWER_LANGUAGE의 이름을 FK로 설정한다.
    FLOWER_LANGUAGE에서 이름과 생상을 조합키로 설정한다.
    
#### 3차 정규화
    PK가 아닌 컬럼이 다른 컬럼을 결정하는 경우

    회원번호	이름	시	구	동	우편번호
    1              한동석	  남양주    화도읍  구암리     12345
    2              홍길동	  서울	  관악	봉천	55555

    * 우편번호로 시, 구, 동을 알 수 있다.
    * 중복된 데이터가 생길 가능성이 있다.

    회원번호	이름	우편번호
    1              한동석     12345
    2              홍길동     55555

    우편번호	시	구	동
    12345          남양주    화도읍	구암리
    55555          서울      관악    봉천
    
#### 데이터베이스에서 정규화가 필요한 이유
    데이터베이스를 잘못 설계하면 불필요한 데이터 중복으로 인해 공간이 낭비된다.
    이런 현상을 이상(Anomaly)현상이라고 한다.

    회원번호와 프로젝트코드 두 컬럼의 조합키로 설정되어 있는 테이블이고
    한 사람은 하나의 부서만 가질 수 있다.

	회원번호      이름   부서   프로젝트코드   급여   부서별 명수
	22080101   한동석   개발팀   ABC0001      3000   4
	22080101   한동석   개발팀   DEF1112      2000   4
	22080101   한동석   개발팀   CBA9474      4000   4
	22080104   홍길동   기획팀   EFG0881      5000   2
	22081106   이순신   디자인팀 GHI9991      6000   3
	
#### 이상 현상의 종류
    - 삽입 이상
	새로운 데이터를 삽입하기 위해 불필요한 데이터도 삽입해야하는 문제
      
	담당 프로젝트가 정해지지 않은 사원이 있다면,
	프로젝트 코드에 NULL을 작성할 수 없으므로 이 사원은 테이블에 추가될 수 없다.
	따라서 '미정'이라는 프로젝트 코드를 따로 만들어서 삽입해야 한다.
   
    - 갱신 이상
	중복 행 중에서 일부만 변경하여 데이터가 불일치하게 되는 모순의 문제
   
	한 명의 사원은 반드시 하나의 부서에만 속할 수 있다.
	만약 "한동석"이 보안팀으로 부서를 옮길 시 3개 모두 갱신해주지 않는다면
	개발팀인지 보안팀인지 알 수 없다.

    - 삭제 이상
	행을 삭제하면 꼭 필요한 데이터까지 함께 삭제되는 문제
	"이순신"이 담당한 프로젝트를 박살내서 드랍된다면, "이순신" 행을 모두 삭제하게 된다.
	따라서 프로젝트에서 드랍되면 회사에도 드랍된다.

    2차 정규화 진행

	회원번호      이름   부서   부서별 명수
	22080101   한동석   개발팀   4
	22080104   홍길동   기획팀   2
	22081106   이순신   디자인팀 3

	회원번호      프로젝트코드   급여
	22080101      ABC0001      3000
	22080101      DEF1112      2000
	22080101      CBA9474      4000
	22080104      EFG0881      5000
	22081106      GHI9991      6000

    3차 정규화

	회원번호      이름    부서
	22080101     한동석  개발팀
	22080104     홍길동  기획팀
	22081106     이순신  디자인팀

	부서   부서별 명수
	개발팀     4
	기획팀     2
	디자인팀   3
